# EVALUASI

## 7.3 [EVALUASI] Keterlaksanaan evaluasi mengenai kebijakan dan ketercapaian standar (IKU dan IKT) terkait penelitian DTPR

Dokumen Bukti :

- [Rencana Induk Penelitian 2016-2020](https://github.com/d4if/penelitian/blob/main/dokumen/RIP2016-2020.pdf)
- [Rencana Induk Penelitian 2021-2025](https://github.com/d4if/penelitian/blob/main/dokumen/RIP2021-2025.pdf)
- [Hasil Evaluasi Berkala ketercapaian standar](https://github.com/d4if/penelitian/blob/main/dokumen/RIP2021-2025.pdf)
- [Hasil survei kepuasan terhadap pengelolaan kegiatan penelitian](https://github.com/d4if/penelitian/blob/main/dokumen/RIP2021-2025.pdf)

Berdasarkan program pengembangan terutama dalam upaya peningkatan mutu dan kualitas penelitian yang berkelanjutan dan konsisten serta program untuk peningkatan produk unggulan institusi yang diterima pasar industri untuk komersialisasi maka Institusi menetapkan riset unggulan institusi yang akan dilaksanakan untuk kurun waktu 5 tahun dimana tahun 1 adalah untuk penelitian dasar menghasilkan teknologi sebagai dasar untuk mengembangkan produk. Tahun 2 adalah penelitian terapan untuk menghasilkan produk, tahun 3 adalah penelitian pengembangan untuk menghasilkan produk yang siap dilepas ke pasar industri untuk komersialisasi, pada tahun ke 4 juga sudah dilakukan penelitian yang mengarah pada kajian bisnis dan pemasaran produk pada industri. Sehingga pada tahun ke 5 produk penelitian siap dilepas ke pasar industri atau komersialisasi. Pada tahun ke 3 juga di lakukan pendaftaran paten untuk produk dan teknologi yang dihasilkan. Uji keunggulan teknologi dan produk yang dihasilkan dilaksanakan mulai tahun 2-3 dalam bentuk penerapan atau implementasi pada stakeholder baik melalui kegiatan perbedayaan maupun kerjasama untuk aplikasi pada industri. Kerjasama dengan industri juga dilakukan untuk penelitian pengembangan sehingga taknologi dan produk yang dihasilkan aplikable dan marketable. Bidang riset yang ditawarkan sesuai agenda riset Poltekpos yang tercantum dalam evaluasi diri terdiri 8 bidang kajian. Selanjutnya riset unggulan institusi yang dipilih ditentukan berdasarkan kekuatan yang dimiliki Institusi yang dinilai dari potensi sumberdaya peneliti, sumberdaya ipteks, persentasi bidang kajian penelitian, jumlah luaran termasuk HKI, jumlah kerjasama dan komersialisasi. Perhitungan berdasarkan skor untuk memilih 3 prioritas bidang kajian riset. Hasil pemilihan 3 bidang utama kemudian disosialisasikan kepada unit kerja melalui lokakarya sekaligus merumuskan topik riset dan sub topik riset unggulan. Topik riset dirumuskan dari hasil identifikasi isue strategis, konsep pemikiran dan perumusan masalah unit kerja baik pusat studi maupun prodi.
